and describe that experience. (Laughter) I know it's difficult, eh? But, of course, I don't expect you to do that. You would all be uncomfortable and embarrassed. And so imagine an 11-year-old girl in the Middle East who was not educated about sexuality, who was taken from her comfort zone, her family, who witnessed the execution of her father and brothers, having to describe in detail the rape that she faced in a culture where talking about sexuality is taboo. Her only way of recovering her honor is to hide the crime, believe she was married against her will, or deny the events out of shame and fear of being rejected. I interviewed a girl who I will call "Ayda." She was purchased by an ISIS leader, or emir, together with 13 other girls aged between 11 and 18 years old. Amongst the group were her three nieces and two cousins. The 14 girls were taken to a house full of ISIS fighters. An imam was present who made it clear that their religion was wrong, and the only good path was to accept Islam and marry a Muslim man. The emir wrote the names of the girls on 14 small pieces of paper. Two ISIS fighters would pick a piece of paper each. They would call out the name written on the paper, and those girls were forcibly taken into another room. While the emir and the imam heard the two girls screaming as they were being raped, they began laughing. Both were telling the other girls that the two girls should enjoy the experience instead of screaming. After a while, the girls were brought back into the room. They were in shock and were bleeding. They confirmed that they had been married and suffered a lot of pain. It is important to consider the fact that they had been raised to believe in sexual intercourse with one man in their lifetime: their husband. The only connection that they could make in their shocked state is to define their rape as marriage. Before the next two girls were taken to be raped, Ayda made a terrifying decision. As the oldest of the group, she convinced the emir to let them use the bathroom in order to wash themselves before marriage. Ayda had been told by one of the girls that she noticed rat poison in the bathroom. The 14 girls decided to end their suffering by drinking the poison. Before the poison took full effect, they were discovered by ISIS and taken to the hospital, where they survived. ISIS decided to separate the girls and sell them individually. Ayda was taken to another house and brutally raped after she attempted again to kill herself with her headscarf. She was beaten and raped every two days. After four months in captivity, Ayda found the courage to escape. She never saw the other 13 girls again. I interviewed Ayda multiple times. She was willing to speak to me because she had heard from other victims that there was a woman from the UN who understood her complicated culture. I looked into her eyes and listened deeply to the stories of her darkest hours. We established a personal connection that continues to this day. My upbringing made it easy for me to understand her extreme sense of shame and her fear of being rejected. These types of investigations are not only about gathering information and evidence, but they're also about victim support. The bonds I established with the victims strengthens their confidence and willingness to seek justice. As she considered her escape, Ayda, like all Yazidi survivors, faced a dilemma: Should she continue to suffer the abuse of her captors, or would it be better to return home, where she would face shame, rejection and possibly honor killing? I know all too well the pain of being rejected by my Moroccan community in Belgium, and I did not want this to happen to the Yazidi community. So a group of concerned entities, including the UN, NGOs, politicians and members of the Yazidi community approached a religious leader, Baba Sheikh. After many meetings, he realized that these girls had not disrespected their religion by being forcibly converted to Islam and married to ISIS fighters. Instead, they have been abducted, raped and sexually enslaved. I am happy to report that, after our meetings, Baba Sheikh announced publicly that the survivors should be treated as victims and embraced by the community. This message was heard throughout the community and eventually reached the survivors being held captive by ISIS. After his declaration of support, the survivors were motivated to escape from ISIS as Ayda has done, and many young Yazidi women took the bold step and returned home to their communities. Baba Sheikh's public pronouncement saved the lives of many young Yazidi women, both in captivity and after their escape. Sadly, not all religious leaders agreed to talk with us. Some victims had far worse outcomes than the Yazidis. For example, only 43 of the 500-600 victims from the Shia Turkmen community were able to return home after escaping ISIS. Some of them were advised by their family to stay with ISIS or commit suicide in order to save the honor of the family. Germany established a project to support survivors of ISIS by providing psychosocial support and housing for 1,100 women and children, including Ayda. I visited Ayda several times during my work. I am so proud of her and the other victims. The progress they have made is remarkable. It is really moving to see how many of them, despite their struggles, have benefited from this program. The program includes individual and group counseling, art therapy, music therapy, sport activities, language courses, school and other integration efforts. What I observed was that removing the victims from an area of conflict to a country at peace had a positive impact on all of them. This project caught the attention of other countries, and they were interested to help more Yazidis. The Yazidi women and girls still call and text me to tell me about their grades at school, fun trips they've taken, or to inform me about their future dreams, like writing a book about what they have faced with ISIS. Sometimes they are sad and feel the need to talk again about the events. I'm not a psychologist, and I have faced secondary PTSD from their horrific stories. But I keep encouraging them to talk, and I keep listening, because I do not want them to feel alone in their suffering. Through these anecdotes, I see a bigger picture emerging. These women and girls are healing. They are no longer afraid to seek justice. Without hope there can be no justice, and without justice there can be no hope. Every 3rd and 15th of August, it's my remembrance day, and I reach out to the Yazidis to let them know that I'm thinking about them. They're always happy when I do that. It's an emotional day for them. This past August, I spoke with Ayda. She was so happy to announce that one of her nieces who was abducted with her was finally released out of ISIS hands in Syria and returned to Iraq. Can you believe that? After four years? Today, her biggest wish is for her whole family, now located across three continents, to be reunited. And I hope they will. When I think about the survivors I work with, I remember the words of an Egyptian doctor, writer and human rights activist, Nawal El Saadawi. In her book, "Woman at Point Zero," she wrote, "Life is very hard, and the only people who really live are those who are harder than life itself." These victims have been through unimaginable pain. But with a little help, they show how resilient they are. Each has their own perspective on what kind of justice she seeks, and I believe deeply that a credible justice process is key to how she reclaims her dignity and finds closure with her trauma. Justice is not only about punishing the perpetrator. It's about victims feeling that crimes committed against them have been recorded and recognized by the rule of law. For me, it has been the experience of a lifetime to work with these survivors. Because I share their sorrow, their language and their culture, we connect on the deepest human level. This itself is an act of healing: to be heard, to be seen, to be given compassion instead of condemnation. When we get so close to people in pain, it creates pain for the investigators, too. My work is challenging, heartbreaking and trauma-inducing. But let me tell you why I do it. When I meet the survivors of these mass atrocities, when I hold their hands and look in their eyes, it does not erase my own pain, but it does make it almost worthwhile. And there's nothing I would rather be doing. When I see these brave survivors struggling to connect again to their own self-worth, to their families, to their place in a society that values them, it is an honor to bear witness; it is a privilege to seek justice. And that is healing, too -- for all of us. Thank you. (Applause)
et décrivez-lui cette expérience. (Rires) C'est difficile, hein ? Je ne m'attends pas à ce que vous le fassiez. Vous seriez tous mal à l'aise et gênés. Alors imaginez une fille de 11 ans au Moyen-Orient qui n'a pas eu d'éducation sexuelle, que l'on a arrachée de sa zone de confort, sa famille, qui a été témoin de l'exécution de son père et de ses frères, devant décrire en détails le viol qu'elle a subi dans une culture où parler de sexualité est tabou. Sa seule façon de recouvrer son honneur est de dissimuler le crime, de croire qu'elle a été mariée contre son gré ou de nier les événements par honte et peur d'être rejetée. J'ai interviewé une fille que j'appellerai Ayda. Elle a été achetée par un dirigeant de Daech, ou émir, avec 13 autres filles ayant entre 11 et 18 ans. Dans le groupe, il y avait ses trois nièces et deux de ses cousines. Les 14 filles ont été emmenées dans une maison pleine de combattants de Daech. Un imam était présent et a indiqué que leur religion était immorale et que le seul chemin était d'accepter l'islam et d'épouser un homme musulman. L'émir a écrit le nom des filles sur 14 petits bouts de papier. Deux combattants de Daech ont pris chacun un bout de papier. Ils ont appelé le nom écrit sur le papier et ces filles ont été menées de force dans une autre pièce. Alors que l'émir et l'imam entendaient les filles crier pendant qu'on les violait, ils se sont mis à rire. Ils ont dit aux autres filles qu'elles devraient profiter de l'expérience plutôt que de crier. Après un moment, les filles ont été ramenées dans la pièce. Elles étaient sous le choc et elles saignaient. Elles ont confirmé qu'elles avaient été mariées et avaient beaucoup souffert. Il est important de considérer le fait qu'elles avaient été élevées pour croire au rapport sexuel avec un homme dans leur vie : leur mari. Le seul lien qu'elles pouvaient établir en état de choc était de définir leur viol comme un mariage. Avant qu'on n'emmène et ne viole les deux filles suivantes, Ayda a pris une décision terrifiante. En tant que l'aînée du groupe, elle a convaincu l'émir de les laisser utiliser la salle de bains pour se laver avant le mariage. L'une des filles avait dit à Ayda avoir remarqué de la mort-aux-rats dans la salle de bains. Les 14 filles ont décidé de mettre un terme à leur souffrance en buvant le poison. Avant que le poison ne fasse pleinement effet, elles ont été découvertes par Daech et amenées à l'hôpital, où elles ont survécu. Daech a décidé de séparer les filles et de les vendre individuellement. Ayda a été emmenée dans une autre maison et a été brutalement violée après avoir de nouveau essayé de se suicider avec son voile. Elle était battue et violée tous les deux jours. Après quatre mois en captivité, Ayda a trouvé le courage de s'enfuir. Elle n'a plus jamais revu les 13 autres filles. J'ai interviewé Ayda à multiples reprises. Elle était prête à me parler car elle avait entendu dire par d'autres victimes qu'il y avait une femme de l'ONU qui comprenait sa culture complexe. Je l'ai regardée dans les yeux et j'ai écouté attentivement les histoires de ses heures les plus sombres. Nous avons créé un lien personnel qui perdure à ce jour. Mon éducation a rendu cela facile pour moi de comprendre son sentiment de honte extrême et sa peur d'être rejetée. Ce genre d'enquêtes ne sont pas uniquement pour réunir des informations et preuves, mais aussi pour apporter du soutien à la victime. Les liens que j'ai créés avec les victimes ont renforcé leur confiance en elles et leur volonté d'obtenir justice. En envisageant de s'enfuir, Ayda, comme toutes les survivantes yézidies, a fait face à un dilemme : devrait-elle continuer de souffrir de la maltraitance de ses ravisseurs ou serait-il mieux de retourner chez elle, où elle serait confrontée à la honte, le rejet et possiblement un crime d'honneur ? Je ne connaissais que trop bien la douleur du rejet de la part de ma communauté marocaine en Belgique et je ne voulais pas que cela arrive à la communauté yézidie. Un groupe d'entités concernées, comprenant l'ONU, des ONG, des politiciens et des membres de la communauté yézidie ont abordé un dirigeant religieux, le Baba Cheikh. Après nombre de réunions, il a réalisé que ces filles n'avaient pas manqué de respect envers leur religion en étant converties de force à l'islam et mariées à des combattants de Daech. Elles avaient plutôt été enlevées, violées et réduites à l'esclavage sexuel. Je suis heureuse de vous annoncer qu'après nos réunions, le Baba Cheikh a annoncé publiquement que les survivantes seraient traitées comme des victimes et acceptées par la communauté. Ce message a été entendu dans toute la communauté et a fini par parvenir aux survivantes détenues captives par Daech. Après sa déclaration de soutien, les survivantes ont été motivées à fuir Daech comme l'avait fait Ayda et de nombreuses jeunes femmes yézidies ont agi avec courage et sont retournées dans leurs communautés. La déclaration publique du Baba Cheikh a sauvé la vie de nombreuses jeunes femmes yézidies, en captivité et après leur fuite. Malheureusement, tous les dirigeants religieux n'ont pas accepté de parler avec nous. Certaines victimes ont connu un sort bien pire que celui des Yézidies. Par exemple, seules 43 des 500 ou 600 victimes de la communauté des Turkmènes chiites ont pu rentrer chez elles après avoir fui Daech. Pour certaines, leur famille leur a conseillé de rester avec Daech ou de se suicider afin de sauver l'honneur de la famille. L'Allemagne a mis un projet en place pour soutenir les survivantes de Daech en offrant un soutien psychologique et un hébergement à 1 100 femmes et enfants, y compris Ayda. J'ai rendu plusieurs fois visite à Ayda avec mon travail. Je suis si fière d'elle et des autres victimes. Le progrès qu'elles ont réalisé est remarquable. C'est émouvant de voir combien d'entre elles, malgré les difficultés, ont bénéficié de ce programme. Le programme inclut un suivi psychologique individuel et en groupe, de la thérapie artistique et musicale, des activités sportives, des cours de langues, de l'école et d'autres efforts d'intégration. J'ai observé qu'extraire les victimes d'une zone de conflit vers un pays en paix a eu un impact positif sur chacune d'entre elles. Ce projet a attiré l'attention d'autres pays qui ont témoigné de l'intérêt à aider plus de Yézidies. Les femmes et filles yézidies m'appellent, m'envoient des messages pour me parler de leurs notes à l'école, de leurs chouettes voyages ou pour m'informer de leurs rêves futurs, comme écrire un livre sur ce à quoi elles ont été confrontées avec Daech. Parfois, elles sont tristes et ressentent le besoin de parler à nouveau des événements. Je ne suis pas psychologue et j'ai souffert de SSPT secondaire du fait de leurs histoires terribles. Mais je continue de les encourager à parler et je continue à écouter car je ne veux pas qu'elles se sentent seules dans leur souffrance. A travers ces anecdotes, je vois émerger une vision globale. Ces femmes et filles sont en voie de guérison. Elles n'ont plus peur de réclamer justice. Sans espoir, il ne peut pas y avoir de justice et sans justice, il ne peut pas y avoir d'espoir. Tous les 3 et 15 août, ce sont mes jours de commémoration et je contacte les Yézidies pour leur faire savoir que je pense à elles. Elles sont heureuses quand je le fais. C'est une journée chargée en émotions pour elles. En août dernier, j'ai parlé avec Ayda. Elle était heureuse d'annoncer qu'une de ses nièces enlevée avec elle avait enfin été libérée des mains de Daech en Syrie et renvoyée en Irak. Pouvez-vous y croire ? Après quatre années ? Aujourd'hui, son vœu le plus cher est que toute sa famille, actuellement sur trois continents, soit réunie. J'espère que ce sera le cas. En pensant aux survivantes avec lesquelles je travaille, je me souviens des morts d'une Égyptienne médecin, écrivaine et défenseur des droits humains, Nawal El Saadawi. Dans son livre, « Femme au degré zéro », elle a écrit : « La vie est très dure et les seules personnes qui vivent vraiment sont celles qui sont plus dures que la vie même. » Ces victimes ont subi des souffrances inimaginables. Mais avec un peu d'aide, elles témoignent de leur résilience. Chacune a son point de vue sur le genre de justice qu'elle recherche et je crois profondément qu'une procédure judiciaire crédible est essentielle pour qu'elle recouvre sa dignité et qu'elle close le chapitre de son traumatisme. La justice, ce n'est pas seulement punir le coupable, mais que la victime ait l'impression que les crimes commis envers elle ont été documentés et reconnus par l’État de droit. Pour moi, cela a été l'expérience d'une vie de travailler avec ces survivantes. Car je partage leur douleur, leur langue et leur culture, nous établissons des liens au plus profond de nous. C'est en soi un acte de guérison : être entendue, être vue, qu'on nous offre de la compassion plutôt qu'on nous condamne. Quand nous nous rapprochons autant de gens qui souffrent, cela entraîne de la douleur pour les enquêteurs. Mon travail est difficile, déchirant et traumatisant. Mais je vais vous dire pourquoi je fais cela. Quand je rencontre les survivantes de ces atrocités de masse, quand je prends leur main et les regarde dans les yeux, cela n'efface pas ma douleur, mais elle en vaut la peine. Il n'y a rien que je ferais plus volontiers. Quand je vois ces courageuses survivantes luttant pour rétablir un lien avec leur estime d'elles, leur famille, leur place dans une société qui les estime, c'est un honneur d'en être témoin, c'est un privilège de chercher à obtenir justice. C'est aussi une forme de guérison -- pour chacune d'entre nous. Merci. (Applaudissements)